---
title: 2015 年终总结
date: 01/01/2016
tags: 
- Essay
---

我在写这个开头的时候，脑中跳出的头一句是：“2015是变革的一年，是发展的一年，是丰收的一年”。可以是觉得有点写思想汇报即视感，于是作罢。
想要写点什么新奇的东西，可以又觉得任凭我怎么总结2015都会有所疏漏，因而作此文不为总结，只为留下些东西，权作日后的参考。

<!--more-->

### 2015新工作的开始

2015开始的标志是新工作的开始。2014人生的低谷以从Bloomberg辞职划上了一个句号。遇到那些恶心的事情也没什么好抱怨的，只能说天时地利人和自己一个不占，又没有什么实力，被小人暗算也是情理之中。好在在年终及时找到新工作，结束了长达半年的折磨。整个事件过去一年了，回想起来那些细节却依然历历在目，小人的各种鬼蜮伎俩实令人难以招架，最后以自己一败涂地收尾。虽然临走时在HR那边仔细说明了事件的经过，但是应该没有什么效用，一个离开公司的人，你的画又能有多少分量。

加入新公司，所有事情都是新的：搬到了乡下的新家，又恢复自己住的日子，从每天坐地铁上下班改成开车上下班，从一个几千人的大公司到了一个只有不到100人的小公司，从一幢高大上的玻璃大楼搬到狭小而且没有窗户的小办公司，落差确实很大。索性新工作就有很多有趣的新技术可以学，从头开始学C#，研究ASP.NET,修理奇怪的Bug，研究怎么提高算法的效率，提高计算的速度。总体来说，在小公司一年学到的东西要比在Bloomberg三年学到的东西多得多。更可贵的是，小公司也没有复杂的政治斗争，人际就是工作关系，目标简单：做好工作，创造价值。此外无他。所以一起工作都是以创造价值为基础的。比如做的第一个项目是把一份用了很久的测试软件升级为64位，因为这份软件很消耗内存，而32位寻址最大到4GB的限制就很影响软件的应用。整个项目耗时大约1个月，因为不是很简单的把Build Target改成x64就能解决问题，要处理很多包的依赖性问题，因为32位和64不位不能轻易混用，又要考虑重新编译很多第三方的库，最后还要保证输出的输出的数值和原来元件相同。看起来不复杂的任务也做了很久。

第二个项目是我最主要的项目，要求把一个原先用Matlab写的库全部转换成C#。经过研究，决定使用商业的软件作为数值计算的基础，而中间又经历了很多次的测试和Profiling，我会在另外一片文章中仔细讲如何提到ILNumerics的性能，以达到比Matlab速度还快，毕竟全部使用CPU的库要达到使用GPU的库的速度，还是需要些技巧。

### 2015 工作之余

2015年中面过Amazon纽约被拒后，自己分析了下自身的情况，决定停止面试转而想办法提到业务水平，作为以个转行CS的业余码工，许多知识都闻所未闻，及时知道了也是一知半解。于是决定开始用Evernote记录平时遇到的一些好东西，比如微信上面的分享文章，网络上的技术博客，或者Stackoverflow上不错的问答。同时决定开始从头开始制作博客。因为想做一个类似沙盒的博客，也就是说，以后可以随时拿这个博客来测试一些新奇的玩意，所以我没有现成的像是Wordpress或者Blogger这样服务，而是用NodeJs搭出现在这个博客。中间件用的是Express，后面加挂Reddit作为缓存。前台用RequireJS做包管理，开始用AngularJS来做一些可以重用的View，在后来ReactJS流行后，边逐步改成ReactJs。我只能说，这个博客还是在初级阶段，我一直努力写一些有营养的文章，无奈目前能力所限，只能在今后的一年里更加努力。

### 2015 读书， 读好书

书籍是人类进步的阶梯。2015前半年零零散散读了些小说散文：
* 看了刘慈溪的《三体》，很是佩服作者的想象力，不过感觉和欧美更加硬核的科幻比起来，《三体》的逻辑性还有待提高。

* 2015看的最好的一本是是Greg McKeown的《Essentialism》，这本书从人们日常学习工作的一些常见的行为入手，分析了为什么有些人很忙却没有什么收货，有些人却可以有四两拨千斤的功力。关键在于学会说”不“，学会选择，学会规划，窃以为沉陷于职场中的每个人都应该好好读读那么书。

* Barbara　Sher的《Refuse to Choose》。我只仔细读了前半部分，作者讲了另外一种人——Scanner，这类人的特点是1）好奇心重，喜欢学习任何可以学习的东西；2）喜欢同时做很多事情；3）很容易对反复做同样的事情感到厌倦；4）不喜欢深入研究某个技能，往往半途而费。看了这本书，觉得完全是在总结我的特点。作者给了一些建议，比如把所有想做的事情写下来，固定时间选一项做。或者不要有心里压力，半途而费也没什么，因为很多东西只是为了满足Scanner学习的欲望。

* Malcolm Gladwell的Outliers。这本书给人耳目一新的感觉，作者以日常的一些想象入手。比如为什么好的橄榄球运动员大多出生在一月到三月？为什么Bill Gates, Steve Jobs或者Bill Joy能够那么成功，究竟是一万小时定律还是有别的原因？为什么不同地方的人有不同的行为？

* Ta-Nehisi Coates的《Between the world and me》最近的畅销书，不做评论。

* Robin Cook的《Nano》，感觉一般，觉得这种大众“畅销书作者写书有一种套路，比如Nichlas Sparks或者John Grisham等等，他们的书Plot都很类似，只是换了人物和地点，所以随便看一辆本评价不错的也就可以了。

* Ayaan Hirsi Ali的《Herectic》希望了解穆斯林的都应该读读，作者本来严格信封伊斯兰教，但是后来放弃了这个宗教，整本书仔细剖析了伊斯兰教成形成，和其他宗教的区别以及现代恐怖主义的成因。

在读的其他书也有很多，以后有机会再一一写下吧。

其他技术类的也看了一些
* Javascript Ninja，强烈推荐的一本书，虽然新的ES6开始广泛应用，书里有些技巧用不到了，但是还是可以通过看这本书来体会到Javascript的博大精深。

* 深入浅出Nodejs，国内大神的一本讲Node的书，国外买不到只好找来PDF打印，和网路上大部分Node教程不同，这本书的特点就是深， 详尽，有些东西比如用C++写Node模块估计一般人也不大会用到，但是非常感谢作者提到这些，这本书作为参考书或者学习用书都是再合适不过了。

其他很多技术书还一直在读，因为我不喜欢读完一本书再去实现，而是喜欢先实现，再翻翻书，再实现，再翻书，直到把整本书都看完，所谓技术书读的会比较慢。
